# 3. Мультипрограммирование и свопинг

Мультипрограммирование складывается из последовательности действий, при реализации которых решается вопрос, какой пользовательский процесс должен выполняться. В любой момент времени только один пользовательский процесс активен, все остальные приостановлены.&#x20;

Множество приостановленных процессов делится на следующие группы:

1. Процессы, готовые к выполнению, лишь ожидающие предоставления им ресурсов центрального процессора.
2. Блокированные процессы, ожидающие появления некоторого события, только после которого они могут продолжить свою работу.&#x20;

Режим квантования времени реализуется следующим образом.

1. Системные часы, которые с определенной дискретностью генерируют определенные прерывания.&#x20;
2. Системные вызовы

В обоих случаях генерируются прерывания, управление получает диспетчерский процесс, выполняется переоценка приоритетов, и, как следствие этого, выполняется смена активного процесса.&#x20;

Пока мы рассматривали идеальный случай - все процессы помещяются в оперативную память, реально же объем оперативной памяти ограничен, и поэтому возможна ситуация, когда отдельные образы процессов могут в нее не помещаться.&#x20;

Часть приостановленных процессов хранится во внешей памяти, операция перемешения образа процесса из оператного памяти во внешнюю память и обратно носит название **свопинга**.

Таким образом, функция мультипрограммирования двоякая:

1. Управление процессом предоставления ресурсов ЦП
2. Управление свопингом

Для активизации процесса диспечтерский процесс оперирует понятием приоритета. Приоритет является функцией от времени загрузки процесса в оперативную память. При этом, чем дольше процесс находится в активном состоянии, тем ниже его приоритет. Если процесс сориентирован на вычисления и может полностью занимать ресурсы ЦП, его приоритет понижается. Если процесс занимается образением к внешней памяти, используя системные вызовы, его приоритет не понижается. В промежутке бездейстия ЦП могут занимать другие процессы.

Пользователь имеет ограниченную возможность влиять на величину приотритета, причем обычный пользователь может только понижать приотритет, а пользователь с правами суперпользователя (root)  может также и повышать приоритет.&#x20;

Свопингом также занимается диспетчерский процесс. Необходимость в свопинге возникает, когда нужно активизировать процесс, не находящийся в оперативно памяти. Если процесс, подлежащий загрузке в оперативную память, найден, то проверяется, достаточно ли места для его размещения в оперативной памяти.&#x20;

Если места достаточно, процесс загружается и становится кандидатом в борьбе за ресурсы ЦП. Место, занимаемое процессом в области свопинга, освобождается.&#x20;

Если места в оперативной памяти недостаточно, решается вопрос о выгрузке образа процесса во внешнюю память. Прежде всего, определяется процесс-кандидат, подлежащий выгрузке, из числа процессов, находящихся в системной фазе. Из этих процессов выбирается процесс, занимающий в оперативной памяти наибольшее количество пространства. Если в системной фазе процессов нет, выгружается процесс, наиболее долго находящийся в оперативной памяти. Если в области свопинга находится несколько процессов в готовом состоянии, то кандидатом на загрузку является процесс, котоорый наиболее долго находится во внешней памяти.&#x20;

Процессы, запущенные от имени яжра, не подлежат свопингу - ядро не выгружаемо.&#x20;
