# 4. Управление памятью. Общие замечания.

#### Механизм виртуальной памяти

Каждый процесс работает в своем виртуальном адресном пространстве. Эта идея позволяет добиться следующего

1. Обеспечивает иллюзию практически неограниченной польновательской памяти при наличии оперативной памяти существенно меньших размеров
2. Обеспечение защиты одной пользовательской программы от другой
3. Позволяет предоставлять ОС возможность динамически перераспределать оперативную память между одновременно выполняющимися пользовательскими процессами.&#x20;

#### Средства обеспечения виртуальной памяти

1. Машинные команды в образе процесса можно выделять в отдельный процедуный сегмент с тем, чтобы можно было работать с программой как с реентерабельной.&#x20;
2. Если программа большая, ее можно разбить на части и выполнять либо последовательно в рамках одного процесса, либо параллельно, как независимые процессы.
3. аличие массивов может существенно увеличить размер программ. в ОС UNIX сущестувует возможность трактовать массивы данных как файлы, тем самым исключая их из виртуального адресного пространства.&#x20;

Отрицательной чертой такого подхода является увеличение времени обращения к данным.

Компенсационные методы для третьего средства обеспечения:

* Использование обмена с блочными устройствами через буферизируемую кэш-память. При чтении элемента данных из массива, трактуемого как файл, читается целиком весь блок, в котором содержится данный элемент. Весь блок помещается в кэш-память. Впоследствии, при чтении следующего элементы того же массива, предварительно проверяется его наличие в кэш-памяти.&#x20;
* Использование файла данных как одномерного массива с прямым доступом. Таким образом, достигается увеличение скорости доступа за счет максимального упрощения структуры файла.&#x20;
